CATO. 1⁰7

esset, renuntiasset, omnesque exitus occupatos osten-
disset 3 sensit id non fortuito factum, sed se peti, neque
sibi diutius vitam esse retinendam. Quam ne alieno
arbitrio dimitteret, memor pristinarum virtutum, vene·
num, quod semper secum habere consueverat, sumpsit. 5
XIII. Sic vir fortissimus multis variisque perfunctus
laboribus anno acquievit septuagesimo. Quibus Consu-
libus interierit, non convenit. Nam AtticuS, Marco
Claudio Marcelle, Q. Fabio Labeone Coss, mortuum in
annali suo scriptum reliquit. At Polybius, L. AEmilio 10
Paule, et Cn. Baebio Tamphilo: Sulpicius autem, P.
Cornelio Cethego, M. Baebio Tamphilo. Atque hic
tantus vir tantisque bellis districtus nonnihil temporis
tribuit litteris. N amque aliquot ejus libri sunt Graeco
sermone consecti. In his ad Rhodios de Cn. Manlii 15
Vulsonis in Asia rebus gestis. Hujus bella gesta multi
memoriae prodiderunt: sed ex his duo, quicum eo in
,castris suerunt, simulque vixerunt, quamdiu fortuna
passa est, Silenus, et Sosilus Lacedaemonius. Atque
hoc Sosilo Hannibal litterarum Graecarum usus est doc- 20
tore. Sed nunc tempus est hujus libri facere finem, et

, Romanorum explicare imperatores, quo facilius collatis

utrorumque factiS, qui viri praeferendi sint, possit ju-
dicari.

XXIV. CATO.

1. Cato, ortus municipio Tusculo, adolescentulus, 25
priusquam honoribus operam daret, versatus est in Sa-
binis, quo'd ibi heredium a patre relictum habebat.
Hortatu L. Valerii Flacci, quem in consulatu censuraque

