62 ΕΡΑΜΙΝ ΟΝ DAS

fuissent, et diversi discessissent jamque procul Datames
abesset3 Mithridates, priusquam· ad suos perveniret, ne
quam suspicionem pareret, in eundem locum revertitur,
atque ibi, ubi telum erat impositum, resedit, ut si a

5 lassitudine cuperet acquiescere; Datamemque revo-
cavit, simulans se quiddam in colloquio esse oblitum.
Interim telum, quodlatebat, protulit, nudatumque vagina
veste texit, ac Datami venienti ait, digredientem se ani-
madvertisse, locum quendam, qui erat in conspectu, ad

10 castra ponenda esse idoneum. Quem quum digito de-
monstraret, et ille conspiceret, aversum ferro transfixit:
priusque, quam quisquam posset succurrere, interfecit.
Ita vir, qui multos consilio, neminem perfidia ceperat,
simulata captus est amicitia.

XV. EPAMINONDA S.

15 Ι. Epaminondas, Polymni filius, Thebanus. De
hoc priusquam scribamus, haec praecipienda videntur
lectoribus, ne alienos mores ad suos referant; neve ea,
quae ipsis leviora sunt, pari modo apud caeteros sunsse
arbitrentur. Scimus enim, musicen nostris moribus

20 abesse ab principis persona; saltare vero etiam in
vitiis poni: quae omnia apud Graecos et grata et laude.
digna ducuntur. Quum autem exprimere imaginem
consuetudinis atque vitae velimus Epaminondae, nihil
videmur debere praetermittere, quod pertineat ad eam

25 declarandam. Quare dicemus primum de genere ejus;
deinde, quibus disciplinis et a quibus sit eruditus ; tum
de moribus, ingeniique facultatibuS, et siqua alia digna

