CHABRIAS. 49

quasset, non prius Thebani Sparta abscessissent, quam
captam incendio delessent.

III. Fuit autem et animo magno et corpore, impera-
toriaque forma, ut ipso aspectu cuivis injiceret admira-
tionem sui. Sed in labore remissus nimis, parumque 5
patienS‚ ut Theopompus memoriae prodidit; bonus vero
civis, fideque magna. Quod quum in aliis rebus decla-
ravit, tum maxime in Amyntae Macedonis liberis tuendis,
Namque Eurydice, mater Perdiccae et Philippi, cum
his duobus pueris, Amynta mortu0, ad Iphicratem con- 10
sugit, ejusque opibus defensa est. Vixit ad senectutem,
placatis in se suorum civium animis. Causam capitis
semel dixit, bello sociali, simul cum TimotheO, eoque
judicio est absolutus, Menesthea filium reliquit, ex
Thressa natum, Coti, regis filia. Is quum interroga· 15
retur, utricm pluris patrem matremne faceret: matrem,
inquit. Id quum omnibus mirum videretur: at, ille,
meritc), inquit, facio. Nam pater, quantum in se fuit,
Thracem me creavit, contra ea mater Atheniensem. Ἰ

xn. cHABRIAS.

Ι. ΟῘιαόνίαε, Atheniensis. Hic quoque in summis 20
habitus est ducibuS‚ resque multas memoria dignas
gessit. Sed ex his elucet maxime inventum ejus in
proelio, quod apud Thebas fecit, quum Boeotiis subsi-
dio venisset. Namque in eo victoria fidente summo
duce Agesilao, fugatis jam ab eo conductitiis catervi-2⁸, 25
reliquam phalangem loco vetuit cedere, obnixoque genu
scut0, projecta [que] hasta? impetum excipere hostium
docuit. Id novum Agesilaus contuens, progredi non

5

