70 PELOPIDAS.

Lacedaemonius, quum exercitum Olynthum duceret,
iterque per Thebas faceret, arcem oppidi, quae Cadmea
nominatur, occupavit impulsu perpaucorum Thebano·
rum, qui, adversariae factioni quo facilius resisterent,

5 Laconum rebus studebant: idque suo private, non pub-
lico, fecit consilio, Quo facto eum Lacedaemonii ab
exercitu removerunt pecuniaque multarunt: neque eo
magis arcem Thebanis reddiderunt, quod susceptis
inimicitiis satius ducebant eos obsideri, quam liberari.

10 Nam post Peloponnesium bellum Athenasque devictas
cum Thebanis sibi rem esse existimabant, et eos esse
so103, qui adversus resistere auderent. Hac mente
amicis suis summas potestates dederant, alteriusque
factionis principes partim interfecerant, alios in exilium

15 ejecerant: in quibus Pelopidas hic, de quo scribere
exorsi sumuS, pulsuS, patria carebat.

ΙΙ. Hi omnes fere Athenas se contulerant, non quo
sequerentur otium, sed ut, quemque ex proximo locum
fors obtulisset, eo patriam recuperare niterentur. Ita·

20 que quum tempus est visum rei gerendae, communiter
cum his, qui Thebis idem sentiebant, diem delegerunt,
ad inimicos opprimendos civitatemque liberandam, eum,
quo maximi magistratus simul consueverant epulari.
Magnae saepe res non ita magnis copiis sunt gestae-3

25 sed profecto nunquam ab tam tenui initio tantae opes
sunt prossigatae. Nam duodecim adolescentuli coi'e.
runt ex his, qui exilio erant multati, quum omnino non
essent amplius centum, qui tanto se offerrent periculo.
Qua paucitate perculsa est Lacedaemoniorum potentia.

30 Hi enim non magis adversariorum factioni, quam
Spartanis, eo tempore bellum intulerunt3 qui principes
erant totius Graeciae, quorum imperii majestas, neque
ita multo post, Leuctrica pugna, ab hoc initio perculsa,

